---
icon: lucide/bookmark
---

# 数字逻辑与计算机组成

## 课程信息

本课程在 2025 级开始改为为大班大一下、大二上的平台课（必修），信计大三上的核心课（必修），成了不得不品的一环。

2026 春季该课程同时与信计的[信息科学与实践](isp.md)和[离散数学](dm.md)冲突，如需修读需要免修不免考，
且在实验验收时需要翘掉（x）信息科学与实践，不过验收只有三节课。

每个下学期在鼓楼开四个班，本文会主要讨论杨若瑜老师的班和吴海军老师班；每个上学期在仙林，只有杨若瑜老师开班。

有平时作业（课后习题）；实验（六个）有 OJ 和线下验收（后三个），需要提交实验报告；无期中，期末有笔试。

我的作业仓库（有一些错误）：<https://github.com/nju-cs-2025-xmzheng/nju-dlco-2026-spring>

据称马上实验软件会由 Logisim-Ita 改为 Logisim-Evolution，可能导致部分内容失效。

教材：《数字逻辑与计算机组成》，ISBN 9787111665557

另外，也推荐对应的《习题解答与实验教程》，ISBN 9787111615927，很有用，建议直接找个电子版。

## 课程评价

由于杨若瑜老师的班太火爆了，我最终选择了吴海军老师的班；不过在最后看来，实际上四个班没有什么差别，
杨若瑜老师也只是因为部分情况风评略好，但是在今年（2026 春）似乎没有让很多人满意。

我这里先说给分，吴海军老师为平时 20%，实验 30%，期末 50%；杨若瑜老师为平时 15%，实验 35%，期末 50%。
今年有一个新的实验，做了的话可以加分（可能一分左右吧，当然意思也可能是不做扣一分之类的），然后四个班统一验收；
吴海军老师的班上似乎需要写实验报告（我没时间做这个实验，所以直接偷懒了，不太清楚）。
非 OJ 的作业全部是助教批阅，实验验收会是老师和助教共同负责，所以验收难度会因验收负责人而异。
吴海军老师及助教的验收非常水，并且似乎验收过了直接实验给满，其他两个老师似乎也倾向于这样；
杨若瑜老师的验收较为严格，并且有一个非常坏的[堡堡助教](https://github.com/nopthon)（虽然他人特别好），
似乎验收会问一大堆问题，虽然应该认真做了实验都能答上来，但是可能还是对很多人来说比较难（是啊为什么呢），
同时还有的助教和其他班级一样水，所以最终很多人的实验分应该没有拿满，并且可能不太平衡。
平时分部分，作业吴海军老师班级只要你全对就会给满，但是如果错了一点就会扣比较多的分，实验报告应该基本给满了；
杨若瑜老师班级作业很少给满，但是错了一点也不会差很多，报告也有很多没给满；其他老师我不太清楚。期末方面，
几个老师都非常能捞，杨若瑜班平均分 79，中位分 83，吴海军班平均分 76.1，笔者和室友都在吴海军老师的班上，
感觉应该分数在 70 左右，但是最终给了 80+。不过最后总评出现了诡异的现象，杨若瑜班上平时分看起来似乎扣的很厉害，
最少的应该也扣了一分，很多人扣了 3-5 分；而其他班上似乎都没有出现这么多的平时分扣分，
导致了最后杨若瑜老师的一些风评问题；当然这可能是因为平时作业和实验本来就扣的多一点，也可能是因为期末平均分较高，
所以相比其他班来说没怎么捞。

这里我讲一下杨若瑜老师班上的好处。首先在前几年来看，杨若瑜老师据说是非常能捞，风评比较好，并且人非常好，
讲课没有奇怪的口音（吴海军老师有..），非常易懂，傻子都能学会那种；上课同时在腾讯会议直播，课后会发回放，
所以你可以一节课都不去，适合自学，也适合免修不免考，我就是在吴海军老师的班上上课，但是全听的杨若瑜老师的回放（；
所以，会有些地方建议，对杨若瑜老师的课直接进行免修不免考（课上可能会有点名回答问题的环节，虽然不算分）。
在现在看来，似乎最好的方法就是选一个其他老师的课，然后免修了去听杨若瑜老师的回放。不过这里有一点小插曲，
笔者向吴海军老师发了邮件然后免修了，有人当面问吴海军老师却被拒绝了免修，所以建议还是邮件。
另外，吴海军老师的班上疑似出现了两次课上小测，不知道这是不是常态，也不知道算不算分。

作业的话，注意圣遗物似乎都有错误，笔者抄的时候没看直接导致有一次作业扣了很多，我建议还是自己好好写，
这会让你复习的时候没那么难受；不过很多题目都在《习题解答》里面，也可以参考。实验报告的话，
有一个[实验报告的格式规范](https://nju-dl-co-ta.github.io/DLCOdoc/report/)，
建议完全按照规范来完成，不然你可能会因为莫名其妙的问题导致扣分。实验的话，需要比较长的时间，
有很多圣遗物，我建议如果你非要抄的话就对着连一遍，不要直接复制，并且很多圣遗物其实都有问题，
可能 OJ 是可以通过的，但是在验收的时候会出事故，最好还是自己理解了以后再连。

考试不难，复习的时候建议把《习题解答》里面的题目都浏览一遍，如果你做了往年卷，会发现选择题体型很像，
甚至能看到原题。完整看一遍课本，然后可以考虑在《习题解答》里面再过一遍基本概念，看一下解答题，
这样应该期末不会有什么问题了。今年（2026 春）最后一大题考的两位动态预测，看着吓人实际上真的很吓人，
考场上我成功考炸了，但是考后回想的时候，其实都是学过的内容，没什么难点，哎可惜了。

这门课说实话，最开始我很不喜欢，因为他有糟糕透顶的实验，和上课第一遍根本学不会的乘除法和时序逻辑和 CPU 啥的；
在考前我都一直是这个想法，但完整的复习了一遍课本后（实际也就几天），我突然觉得我能理解这门课，他有一种美感在里面，
我不满意的就只剩下，他涵盖的知识太多，学不完，和实验的糟糕了。不过考后得知下个学期可能要换实验软件，
我突然有些期待了，Logisim-Evolution 是很好用的，里面有 PLA 这种元件，甚至可以在里面写 Verilog，
而似乎把 Logisim 的实验与 HDL 结合也是老师们所希望的，毕竟书上也有不少 HDL 的篇幅，所以我想下个学期，
他应该会变成一门更有意思的课，至少对我而言，缺点就只有知识量较大了。

哎。我不知道提前选这门课，和大班一起，到底是不是正确的选择了；我不是独自一人，却又是独自一人；
我不用多做一个实验（听说新加的实验可能变成必做），却又错过了好用的 Logisim-Evolution 和 HDL。
唉。
